# 常见的颅缝早闭症畸形  
颅缝早闭症的主要解剖特点是一条或多条颅缝发生早闭或消失。斜头畸形是指单侧颅缝早闭所致的头颅左右向 的不对称。  
斜头畸形可以分为两类：一类为与单根冠状缝骨性融合相关的额部和面部不对称畸形；另一类是先天性斜颈及 位置性高颅压病所造成的顶枕部颅后不对称畸形。  
头颅畸形并非随意发生，而是遵循Virchow 的头颅畸形发生理论，其特点是与早闭颅缝成垂直面的颅腔缩短和与正常颅缝成平行面的颅腔拉长。按Virchow 理论发生的畸形会表现出不同形态的头颅畸形，临床以之命名。但实际上，这些头颅畸形的命名，只是按照头颅外形和临床习  
# 014中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
惯使用，并无明确定义和边界，有时会有混淆，因而给诊断带来一定困难。  
斜头只是一种临床表现，可以表现为额部前斜头和枕部后斜头，以头颅的不对称为主要特征。  
# $\delta.$ 额部前斜头畸形  
头畸形之分：器质性前额斜头畸形，是指因单侧冠状缝早闭所致而发生单侧前额扁平畸形，前上方向观察时畸形更为明显。不典型前额斜头畸形是因单侧人字缝骨性融合所致，较为少见。表现为冠状骨性融合不完全，只发生在位于颅底的一些软骨- 缝部位。筛骨弯曲成角（平均为$17.7^{\circ}$
），位于扁平额的对侧，即在健侧。其病理特点是冠状颅缝后端的骨性融合，而颞骨岩部保持原位（图3）。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
常见的颅缝早闭症畸形015  
#  枕部后颅斜头畸形  
枕部后颅斜头畸形分为器质性后颅斜头畸形和功能性扁头畸形两类：器质性后颅斜头畸形主要临床表现为枕下部扁平，同侧顶骨可向前方突起，其结果表现为对侧后颅呈球形向后或往旁侧凸起；同侧颞部有不同程度的膨起；同侧额骨或轻度凹陷，或往前偏移。功能性后颅扁平畸形是多见于经常后颅着枕的卧位婴儿，特别好发于强制枕卧 位的婴儿。  
在鉴别诊断方面，器质性后颅斜头畸形发生额部扁平侧的耳朵前倾，而功能性斜头畸形发生额部扁平侧的耳朵后移，可资参考。  
#  短头和扁头畸形  
短头和扁头从头颅形态上看有些相似，是指头颅的矢状前后径较正常为短，涉及前颅部和后颅部。  
短头通常指颅骨前颅窝前后径小于正常人，表现为额部颅容积不足，并出现代偿性颞部凸出，多与双侧冠状缝早闭有关。扁头通常指颅骨后枕部的颅容积不足，多与人字缝早闭有关。如果在CT 上没有见到早闭的颅缝，则可称为功能性扁头，多与胎儿在盆腔中的位置不正有关（图4）。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
后颅双侧对称发生的扁头畸形几乎全部可被诊断为对称性功能性扁头。应用三维计算机扫描成型技术（3D CT）还可以发现罕见的由双侧人字缝骨性融合所引起的颅骨增厚畸形；此外，双侧人字缝早闭并发后颅扁平畸形，仅表现为后颅凹缩小，顶间区隆起，呈“刀劈状”短头畸 形（图5）。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
常见的颅缝早闭症畸形017  
短头畸形是由双侧冠状缝早闭而致，可以理解为有两侧斜头畸形连合而成，颅骨架上可见冠状支架两侧倒置音 叉状分支在蝶骨周围的骨性融合。塔头畸形或称之为尖头 畸形（图6），与短头畸形有相同的发病机制和病因，只是严重程度不同，同时枕突的变化更为明显，如塔头畸形表现为枕部圆形突出畸形；侧面观，前额和后颅垂直位置，形似塔楼，故名为塔头畸形，伴有眶、鼻、额带的后缩；正面观，颅盖高而宽、双颞窝隆起，顶骨分开。矢状支架整体张开、额缝未闭、前颅宽阔、眶距增宽。眼眶球形，长轴向上向外偏斜。蝶小翼间角小，前颅额眶呈蝶样上眼眶畸形（图7）。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
# 11. 舟状头畸形  
舟状头畸形在高加索人中最常见。法国Marchac 医师报道，舟状头畸形占单纯颅缝早闭症的$50\%$。此畸形由矢状缝早闭引起，头颅的宽度变的狭窄，头颅前后方向拉长而出现畸变。顶骨区颅骨左右径缩短是所有舟状头畸形的共性。颅盖向前拉长，额骨前凸（图8），头颅向后拉长，加剧了枕骨膨凸、前后双向拉长或中等度前后延长。Montaut  和 Stricker  将额部狭窄的舟状头畸形命名为狭长 头，而将额部宽大的舟状头畸形称为楔形头。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
临床诊断方面，产前可做超声诊断（图9），胎儿出生后可立刻确诊。出生后可见早闭颅缝的骨嵴突起，这是鉴别新生儿“臀位头颅”的可靠体征。一过性臀位头颅，也可出现头颅前后变长，但没有颅缝骨嵴突起，数周后畸形自行消失。但应该注意的是$5.5\%$ 颅缝早闭者是臀位，$5.5\%$为双胎产儿。  
（图片来源：穆雄铮，王炜. 儿童整形外科学. 浙江：浙江科学技术出版社，2015.）  
# 020中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
近年的文献回顾认为，舟状头畸形对颅腔的压迫较少，因而也较少影响大脑的发育。法国Eric Arnaud 医师的长期病例随访结果，包括手术干预和心理学评估，提示手术的目的并非是扩大颅腔，更多的是改善头颅外形；同时1  岁以内手术干预的患儿反而不如 2  岁后手术干预的患儿 心理更健康。  
一般而言，欧美人的正常头颅较亚洲人更显前后向狭长，故对舟状头畸形的关注度大于亚洲人。而国人对于较为轻度的舟状头畸形，有时并未觉得异常。为此，笔者认为如果家长不是非常迫切地想改善头颅狭长外形，可以暂缓考虑手术干预。而对较为明显的舟状头畸形，双侧额部又较为狭窄的患儿，基于较小年龄的手术较易控制风险，可以考虑1.5 岁以后进行手术干预。  
# 12. 头颅畸形导致的智力发育受限及心理障碍  
颅缝早闭症所致的头颅畸形会明显影响患儿和父母的心理健康，尤其是患儿和母亲之间关系尤为特殊。Ropero、Salyer 对面部畸形和正常儿童与母亲之间关系的研究发现，以父子间接触次数、微笑的频率、对话长短为客观指标，其差异是非常明显的，证明患儿和母亲之间已出现感情眷恋的破裂和母子（女）关系的破坏。学校教师对伤残儿童教学和生活方面歧视也是有害而客观存在的，影响颅面畸形儿童的学习成绩。笔者认为，关于Apert 综合征患儿的预后，家庭环境对患儿的眷恋程度影响很大，Galli 指出Apert 综合征并不等于智力障碍，切勿把颅面畸形儿童视为无药可治。应当把畸形儿童心理障碍列为手术 指征之一。  
# （1）幼儿的智力发育障碍  
智力发育延迟多见于综合征型颅缝早闭症。在非综合征型病例中，多颅缝早闭症对智力的危害高于单颅缝早闭症，尖头畸形最为多发（表2）。伴有FGFR3 中P250R 基因突变的冠状缝早闭颅缝早闭症的预后很差。在对Saethre-Chotzen 综合征所进行的分子生物学检测中发现TWIST 基因的畸变对患者神经心理学发育的影响很大，染色体中间缺失的患者，其智力发育障碍的危险性比基因内突变者要高出8 倍。  
# 022中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
注：1417 例尖头畸形儿童都在1 岁以内。（表格来源： Marchac. 国际颅面外科年会报告.2009.）  
# （2）学龄期患儿的心理障碍  
颅面畸形对学龄期患儿的心理影响主要表现为社交退缩、焦虑、抑郁、注意力分散和学习困难。患者的气质评估一般很难显示疾病的严重程度，有报告结果认为患者活动水平较高，节律性较弱，趋避性适中，适应性较弱，情绪本质较消极，坚持性适中，注意分散度适中，反应阈适中。  
由父亲完成儿童行为量表，结果通常正常。在医师和母亲的协助下完成焦虑自评量表和抑郁自评量表，结果通常无焦虑症状，无抑郁症状。有患者家长告诉笔者，当患 儿与小朋友相处时，同学有时会起外号捉弄他。他觉得有些小朋友对他好，有些小朋友对他不好，他认为对他不好的原因是因为“长得不好看”，他认为手术可以使他变得 好看。  
学龄患者大多已经有明显的心理阴影，但更多的是家长对其未来发展的担心。在这个年龄段，与其说是患儿有决心接受手术，不如说是父母更希望将未来的心理障碍尽早去除。家长知道手术风险较大，但为了改变儿女的容 颜，更愿意让患儿和家庭承受痛苦，所谓长痛不如短痛。这足以表明，患者和其父母均已承受了长期的心理压力；而为了克服这种心理障碍，他们均已做了时间、经济上的准备，并希望通过手术整形而毕其功于一役。  
# （3）求职困难  
求职对于人的一生非常重要，颅面畸形的患者，他们开始进入社会的第一步就是如何面对求职，以争取得到一份自己满意的工作。  
某个招聘官曾经表露过，虽然从理论上讲，聘用对象主要是依据其能力和性格，但是不良面容无疑会影响其录取。他有一次面试一个内心相对同龄人成熟，也健谈大方的女孩，但是颜面容貌很差，是一位颅面畸形患者。说实话招聘官内心没有歧视她的意思，但当他和女孩坐下来深入面谈时，也不由自主地会产生心理排斥的感觉。由此可  
# 024中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
见，即使最有公平意识的招聘官面对颅面畸形患者也会或多或少在潜意识中有所顾虑。  
对于同样的职位，有颅面畸形的求职者必须有远远超过相同条件求职者的能力或其他优势，方能成功获得。或许过度补偿性努力可以解释这些颅面畸形患者获得成功的原因，但不可否认，其隐含的意义不能排除社会对他的歧视，以及周围人们对不良容貌情不自禁地异样反应。那些负面的社会反应，对本来已经因为自身容貌异常而有心理障碍的患者，会进一步加重其心理问题，其发展结果要么是过度补偿性的自我努力，要么是自我封闭或自暴自弃式的心理压抑。  
对于社会，尤其是专业的社会工作者，应该给予颅面畸形患者公平的机会和对疾病的关怀。比如招聘方，面对颅面有缺陷的求职者，应关注其聘用的标准：需要考虑面相的工作，诚恳地拒绝；不需要考虑面相的工作，在其他条件都满足的前提下，开诚布公的把可能存在的困难（旁 人对畸形患者的反应等）和求职者沟通清楚，再考虑是否接纳。如果聘用的标准本身确实不合适，那么也不必因为同情心把双方都陷入进退两难的困境。  
对于一个颅面有畸形的患者，如果手术治疗能够给予其正常的面容当然十分完美。但是有时即使经过了多次治疗，颜面外形也不尽满意，那么他/ 她应该在心理医师的帮助下建立成熟、稳定的心理防线，坦然面对求职或者以后工作中可能面对的各种困难。  
心理健康完整的人，应该直面自己的颅面缺陷，有责任也有义务考虑清楚自己需要承担些什么，终究社会是互相合作和有分工的，虽然周围的人们对于第一次的印象有些异样，但是习惯了以后，人们会更关注其性格和能力。反过来对于身边的美人，如果天天面对，也会出现审美疲劳，这是一样的道理。  
# （ 4 ）求偶困难  
来自澳大利亚和美国的数据显示，与普通人群相比，为了避免被拒绝，患者往往选择避免与他人形成亲密关系。身患先天性颅面畸形的成年人结婚的比例小，女性患 者生育的比例小。很多患者考虑避免把致病基因传递给下一代而决定不生育。根据笔者的经验，在我国，对一些成年患者，或是由于其颅面畸形的容貌，或是由于其常年的心理障碍，在求偶过程中会碰到很多困难。这种困难可以进一步加重患者的心理负担。这是患者急于通过手术整形来改变容貌的因素之一。  
# （5）家长如何应对  
作为父母，面对子女因为头颅和颜面畸形发生的情  
# 026中国医学临床百家丛书颅缝早闭症 穆雄铮 $\mathcal{D A O}$观点  
绪问题，不要觉得这是一件不值得关注的小事，其实如果孩子出现了负面情绪，而无法得到正确引导，那么会影响他们的心理健康，形成恶性循环。所以相对于正常孩子，为了给颅面畸形患儿营造一个更加快乐、正能量的成长环境，每一位父母都应该去正确应对孩子负面情绪。推荐下列方法给予孩子帮助：$\textcircled{1}$了解孩子发生情绪问题的原因和动机，是什么问题让他/ 她有如此的情绪反应。$\textcircled{2}$接纳孩子的情绪反应，并花些时间沟通；而当他表现出正向情绪时给予赞扬，鼓励他加强这种情绪的表达。多收集一些“逆境成才”的例子对孩子宣教，帮助孩子逐渐成为一个内心强大的人。$\textcircled{3}$提供并协助孩子找出解决问题的方法以及对生活造成的障碍。如“脸难看”在学校可能受到老师、同学排斥，家长可以和老师联系，协助孩子和同学做好朋友以增加同学间的沟通。$\textcircled{4}$试着以同龄小孩的心理反应的角度看待问题，去接纳自己畸形孩子的想法和看法。$\mathcal{S}$教导孩子学习用语言表达情绪，降低被误解情形。$\textcircled{6}$良好情绪示范，如家长需对自己的情绪有所掌控和了解，才能以身作则，并在处理孩子的情绪时，保持正面积极的方式。  
总之，父母正确的引导能够为孩子们打造一个“健康心理”，让他们在心理健康状态下，始终用一种积极向上的方式去学习、成长。所以，推荐父母掌握以上应对孩子不良情绪的方法，同时更需要用心付诸行动，在孩子情绪问题上给予更多重视，必要时应请专业人员介入指导。  
随着近年来颅面畸形多学科协作治疗的发展，身患颅 缝早闭症的孩子在得到更有效的手术治疗的同时，心理咨询和辅导也使他们能够看清自身情况带来的消极面和积极 面，从而从整体上提高整个家庭的生活质量。此外，社会的文明和进步也给患者带来了良好的心理成长环境。这种现象在发达国家已经开始显现，通过媒体宣传，颅面异常的孩子能够受到比普通孩子更多的社会资源支持，也同样能树立信心、健康成长。许多患者自身的情况成为正面教材的范本，影响着身边共同成长的小伙伴们，促进了社会文明的进一步发展。  